# 第八讲 虚拟存储概念
## 8.1 虚拟存储的需求背景
对存储容量的需求，需要容量更大、速度更快、价格更便宜的非易失性存储器。

## 8.2 覆盖和交换
覆盖：在较小的内存中运行较大的程序，依据程序逻辑结构，将程序划分为若干功能独立的模块，不会同时执行的模块共享同一块内存。必要部分通常是常用功能，常驻内存，可选部分不常用只需要在用到时装入内存。不存在调用关系的部分共享一部分内存。**将程序分成多组，每组按照这一组里最大的内存进行分配**。开发难度增加，由程序员进行模块划分，确定模块间的覆盖关系；也增加了执行时间，从外存装入覆盖模块。  
交换：增加正在运行或需要运行的程序的内存，将暂时不运行的程序放到外存。这是以进程为单位的交换技术。只有当内存空间不够或有不够的可能时才换出。交换区是用来存放所有用户进程的所有内存映像的拷贝。程序换入时采用动态地址映射的方法，重定位。

## 8.3 局部性原理
把内存中的信息放到外存中来需要准备工作。只把部分程序放到内存中，从而运行比物理内存大的程序，操作系统自动加载而不需要程序猿干预。实现进程在内外存之间的交换，从而获得更多的空闲内存空间。  
局部性原理：所谓局部性原理呢是指程序在执行的过程当中在一个较短的时间里，它所执行的指令和指令操作数的地址分别局限于在一定区域里，因为通常情况下我们指令是存在代码段里的，指令所访问的操作数呢通常是存在数据段里的，这两个各是一个地方，那这两个的地方分别局限在一定区域里头。
1. 第一个叫时间局部性，也就是说我一条指令的连续两次执行和一个数据的连续两次访问通常情况下都集中在一段较短的时间里；
2. 空间局部性，我相邻的几条指令访问的相邻的几个数据通常情况下是局限在一个较小的区域里头；
3. 叫分支局部性，一条跳转指令的两次执行很多时候是会跳转到同一个地址的。  
如果能判断他们局部的地区在哪，就可以充分利用这种局部性，虚拟存储也具有可行性。

## 8.4 虚拟存储概念
将不常用的内存块暂存到外存。  
装载程序时只需将当前指令所需要的页面加载到内存，指令执行中需要的指令或数据不在内存时处理器通知操作系统将相应的页面调入内存。  
基本特征：
1. 不连续性：物理内存分配非连续，虚拟地址空间使用非连续；
2. 大用户空间：提供给用户的虚拟内存可以大于实际的物理内存；
3. 部分交换：只对部分虚拟地址空间进行调入和调出。 

硬件支持：页式或短时存储的地址转换机制。  
操作系统：管理内存和外存页面或段的换入换出。  

## 8.5 虚拟页式存储
在页式存储管理的基础上增加请求调页和页面置换。当用户程序要装载到内存中时只装入部分页面就启动程序运行，进程在发现运行中需要的代码或数据不在内存中时，发送缺页异常请求，操作系统在处理缺页异常时将外村中相应的页面调入内存，使进程能继续运行。需要一个缺页异常的处理例程。  
造成的修改：原来以逻辑页号为序号就可以找到物理帧号，有了这个物理页帧号之后，就能转换出相应的物理地址。现在增加一些标志位：
1. 驻留位：它是表示该页面是否在内存当中，如果是1表示在内存当中，此时一定可以找到它的页帧号，可以转换成物理内存单元的地址；如果它是0，表示这一页在外存中这时候就会导致缺页。
2. 修改位：表示这一页在内存当中是否被修改，这必须是驻留位有效的情况下。这一页如果被修改过，若想把这一页淘汰，必须把内存当中修改的内容写回到外存当中。
3. 访问位：表示是否被访问过，用于页面置换算法；
4. 保护位：可读可写可执行等。  

在32位x86系统中，有12位的页内偏移，两个10位的二级页表项，物理地址也是32位，其中20位是物理页帧号。这时使用二级页表。页表项的起始地址是CR3，一个页表项四字节，4k为一页，一页里有1024页表项，刚好是10位。  
地址转换：先是一级页表项里头的页号到以及页表中，作为它的偏移找到相应的页表项。这个页表项里有一个第二级页表项的物理页号，这时再加上第二级的页号，第二级页表项里 以它页号作为偏移找到相应的页表项，这时就是要访问的物理页面的物理帧号，帧号和偏移加在一起得到你的物理地址。  
变化的是页表项内部的东西：前20位的物理页帧号无变化，后边的标志位有变化。用户态标志U表示是否可以在用户态访问；保留位AVL；WT位写出到缓存还是直接写出到内存，CD缓存是否有效。

## 8.6 缺页异常
在CPU要访问一条指令，load M，去找M对应的表项，如果M无效，抛出异常调用缺页异常服务例程。首先找到对应的一页在外存中的位置，找到了且有空闲页则读进来并修改对应的页表项。  
如果空闲页没找到，则根据页面替换算法找到被替换的物理页帧，再判断这个物理页帧是否修改过，如果修改过，就写回。修改各种驻留位。重新执行产生缺页的指令。  
外存管理：在何处保存未被映射的页？外存中有对换区。  
虚拟页式存储中的外存选择：代码段直接指向可执行文件；动态加载的共享库指向动态库文件；其他段就可以放到对换区中。  
有效存储访问时间：访存时间\*(1-p) + 缺页异常处理时间\*缺页率p

# 第九讲 页面置换算法
## 9.1 页面置换算法的概念
出现缺页异常时，调入新页面且内存已满时置换页面。尽可能减少页面调入调出次数。把近期不再访问的页面调出。有些页面必须常驻内存，或是操作系统的关键部分，或是要求响应速度的页面，加上一个锁定位。  
> 局部页面置换：置换页面的选择仅限于当前进程占用的物理页面；最优算法、先进先出、最近最久未使用  
> 全局置换算法：选择所有可换出的物理页面

## 9.2 最优算法、先进先出算法和最近最久未使用算法
1. 最优算法：缺页时计算内存中每个页面的下一次访问时间，选择未来最长时间不被访问的页面。缺页次数最少，但无法实现，无法预知每个页面在下次访问的间隔时间。可以作为置换算法的评测依据。  
2. 先进先出算法：选择在内存中驻留时间最长的页面进行置换。维护一个记录所有位于内存中的逻辑页面链表，链表元素按照驻留内存时间排序，链首时间最长。出现缺页时把链首页面进行置换，新加的页面加到链尾。性能差，调出的页面可能是经常访问的，可能出现belady现象。  
3. 最近最久未使用算法：选择最长时间没有被引用的页面进行替换，如果某些页面长时间未访问，那在未来可能也不访问。缺页时计算每个逻辑页面上次访问时间。  

LRU可能的实现：
1. 页面链表。系统维护一个按最近一次访问时间排序的页面链表，链表首节点是最近刚刚使用过的页面，尾节点是最久未使用的页面。访问内存时，找到相应页面并将其移动到链表之首，缺页时替换尾节点的页面。
2. 活动页面栈，访问时将页号压入栈顶，并将栈内相同页号抽出，缺页时置换栈底页面。开销大！

## 9.3 时钟置换算法和最不常用算法
1. 时钟置换算法：对页面访问进行大致统计，过去一段时间访问过就不管它，如果没访问过就按照时间踢出去。先对数据结构做了一些改动，页表项里增加了一个访问位，用来描述在过去一段时间里这个页是否被访问过，把这些页面组织成一个环形链表，定义指针在环形链表上进行周期性的循环，这也是我们这个时钟这个词的。指针指向最先调入的页面。访问页面时在页表项中记录页面访问，缺页时从指针处开始顺序查找未被访问的页面进行置换。  
> 装入页面时访问位初始化为0，访问时页面置为1，缺页时，从指针当前顺序检查环形链表，访问位为0则置换，访问位为1，则访问位置为0，指针移动到下一个页面，直到找到可替换的页面。

2. 改进的Clock算法：减少修改页的缺页处理开销。在页表项中加入修改位，并在访问时进行修改，缺页时，修改页面标志位，跳过有修改的页面。如果访问位和修改位都是0，那就直接替换。**访问1修改0**的改成**访问0修改0**，**访问1修改1**的改成**访问0修改1**，改修改标志的时候并不写出，由系统执行写出。主要修改时考虑了修改的页面，推迟了被修改页面的替换。
3. 最不常用算法（LFU）：每个页面设置一个访问计数，访问页面时访问次数加一，缺页时置换计数最小的页面。可能有开始常用但是之后不常用的，这时需要定期对计数器进行衰减。LRU关注多久未访问，LFU关注访问次数。

## 9.4 BELADY现象和局部置换算法比较
belady现象是指采用FIFO等算法时，可能出现随着分配的页面增加，缺页次数反而升高的现象。原因是FIFO算法的置换特征与进程访问内存的动态特征矛盾，被他置换出去的页面并不一定是进程近期不会访问的。LRU是没有belady现象的。类似于栈的算法（LRU）一般不会有belady现象。
比较：
> LRU依据页面的最近访问时间排序，动态调整；  
> FIFO依据页面进入内存时间排序，页面进入时间固定不变；  
> CLOCK是折中，页面访问时不动态调整页面在链表中的顺序，缺页时再把它移动到链表末尾。

## 9.5 工作集置换算法
全局置换算法之一：工作集置换算法  
为进程非配可变数目的物理页面。进程的内存需求时有变化，分配给进程的内存也要在不同阶段变化，全局置换算法需要确定分配给进程的物理页面数量。  
CPU利用率和并发进程的关系：
> 随着并发进程增加CPU利用率增加；    
> 但是之后随着内存吃紧，利用率下降；  
> 进程数少时提高并发进程数，可以提高CPU利用率；  
> 并发进程导致了内存访问增加；  
> 并发进程的内存访问会降低访存的局部性特征，导致了缺页率上升。  

工作集是进程当前使用的逻辑页面集合，表示为二元函数（t, delta），t是当前执行时刻，delta是工作集窗口，代表定长页面访问时间窗口。W(t, delta)是当前时刻t前的delta时间窗口的所有访问页面组成的集合。
工作集变化：
> 进程开始执行时，随着访问新页面逐步建立稳定的工作集；  
> 当内存访问的局部性区域位置大致稳定时，工作及大小也逐步稳定；    
> 局部性区域改变位置时，工作集快速扩张和收缩过渡到下一个稳定值。  

令全局置换算法与工作集变化曲线相拟合。  
**常驻集是进程实际驻留内存的页面集合**，**工作集是进程在运行中的固有属性，而常驻集是取决于系统分配给进程的物理页面数目和页面置换算法**。
常驻集如果包含了工作集，缺页率比较小；工作集发生剧烈变动时，缺页较多；进程常驻集达到一定大小之后，缺页率也不会明显下降。

**工作集置换算法**  
换出不在工作集中的页面。维护一个访存页面链表，访存时换出不在工作集的页面，更新访存链表，缺页时换入页面，更新访存链表。

> - 工作集的大小是变化的。
- 相对比较稳定的阶段和快速变化的阶段交替出现。
- 根据局部性原理，进程会在一段时间内相对稳定在某些页面构成的工作集上。
- 当局部性区域的位置改变时，工作集大小快速变化。
- 当工作集窗口滑过这些页面后，工作集又稳定在一个局部性阶段。
- 工作集精确度与窗口尺寸 ∆ 的选择有关。如果 ∆ 太小，那么它不能表示进程的局部特征；如果 ∆ 为无穷大，那么工作集合是进程执行需要的所有页面的集合。
- 如果页面正在使用，它就落在工作集中；如果不再使用，它将不出现在相应的工作集中。
- 工作集是局部性原理的近似表示。
- 如果能找出一个作业的各个工作集，并求出其页面数最大者，就可估计出该进程所需的物理块数。
- 利用工作集模型可以进行页面置换。工作集页面置换法的基本思想：找出一个不在工作集中的页面，把它淘汰。

## 9.6 缺页率置换算法
缺页率：缺页次数与内存访问次数的比值，或缺页平均时间间隔的倒数，受到页面置换算法、分配给进程的物理页面数目、页面大小和程序本身的影响。缺页率随着物理页面的增加而降低。  
通过调节常驻集的大小，使每个进程的缺页率保持在合理范围内，若进程缺页率过高，则增加常驻集以分配更多物理页面，若进程缺页率过低，则减少常驻集以给其他进程分配更多物理页面。  
方法：访存时设置引用位标志，出现缺页时计算从上次缺页时间到现在时间的时间间隔，如果隔的时间比较长，则置换这段时间被没有被引用的页，认为这段时间的缺页率比较低；如果这段时间大于特定的值，则认为这段时间的缺页率较高，则增加常驻集。  
**进程驻留在内存中的页面是有变化的。与前边的工作集算法的区别主要在于缺页率置换把置换放到缺页中断中完成**

## 9.7 抖动和负载控制
抖动是指进程物理页面较少，不能包含工作集，造成**大量缺页**，频繁置换，使进程运行速度变慢。主要原因是随着驻留内存进程数目不断增加，分配给每个进程的物理页面数量不断减少，缺页率不断上升。因此，操作系统需要在并发数目和缺页率之间达到一个平衡，选择适当的进程数目和进程需要的物理页面数。  
通过调节并发进程数来进行系统负载均衡。
平均缺页间隔时间（MTBF） 是否等于 缺页异常处理时间（PFST）。间隔大于处理时间则处理是可以完成的，比较好。

# 第十讲 实验三 虚拟内存管理
## 10.1 实验目标：虚存管理
有关虚拟内存管理。提供给比实际物理内存空间更大的虚拟内存空间。完成Page Fault异常和FIFO页替换算法。

## 10.2 回顾历史和了解当下
Lab1 完成了保护模式和段机制的建立，完成了中断机制，可以输出字符串。  
中断描述符表寄存器存了中断门，记录了当产生一个中断时用哪个例程处理这个中断。一旦产生中断，根据它的编号找到IDT，记录了一个offset和一个选择子，这个选择子作为一个索引来查找另外一个表GDT全局描述符表（段表），找到基址，这个基址加上offset形成了中断服务例程的入口地址。  
Lab2完成物理内存管理，查找物理内存，建立基于连续物理内存空间的动态内存分配与释放算法，完成了页机制的建立。  
页表的起始地址放在CR3寄存器中，页目录表中每一项是一个页目录项，其中的address指向对应页表的起始地址，对页表项，存放着物理页页帧的起始地址，加上页内偏移形成最终地址。  
初始化函数在kern_init中，vmm_init。关键数据结构：vma_struct和mm_struct。swap.c和swap.h中有相应说明。

## 10.3 处理流程、关键数据结构和功能
swap_init：如何建立交换分区并完成以页为单位的硬盘读写。  
vmm_init：分配一定物理页，如何建立模拟访问机制访问特定虚拟页。  

## 10.4 页访问异常
产生页访问异常时，调用_alltrap的trap进行处理，调用pgfault_handler，进一步调用do_pgfault，建立一个使用者的虚拟环境，根据缺页异常的地址查找，看是不是硬盘中的一个页，把这一页读到内存中，建立映射关系，这样可以正确访问内存了。重新执行产生缺页异常的指令。  

## 10.5 页换入换出机制
应该换出哪个页？在kern/mm/swap.c中有具体说明。建立虚拟页和磁盘扇区的对应关系：用到了swap_entry_t，其中有24bit代表磁盘扇区的编号，虚拟页编号在页表的index中，磁盘扇区的index可以写到页表项（PTE）中，虚拟页和磁盘扇区的对应也可以放到页表项中。 页表项多了一个功能，是虚拟页和磁盘扇区的对应关系，如果present位是0，代表没有映射关系，不存在物理页和虚拟页帧的对应关系，这样就可以代表虚拟页和硬盘扇区的关系。
页替换算法：FIFO、Clock等。  
何时进行页换入换出：主动、被动。  
